Echadas pa’ delante
Paula Andrea Gallego Henao.
Hace algunos años, en un pueblito antioqueño, dos amigas, Cecilia y Fernanda estaban sentadas en una banca del parque, conversando y reflexionando sobre la vida.
—Ay, mija, yo sí quisiera irme pa’ Medellín… a vivir el sueño —decía Cecilia con ojos ensoñadores.
—¡Oigan a esta tan charra! ¿Cuál sueño? Irse pa’ por allá a aguantar filo, camellar en cualquier parte pa’ recoger unos pesos que no le van a alcanzar ni pa’ mecatear. No, mija, acá estamos muy tranquilas —le respondió Fernanda mientras chupaba una paleta de coco.
—¿Le parece tranquilidad madrugar a las cuatro a trabajar la tierra, y que no lo dejen a uno ni tomarse un tinto porque después hay que despacharle el almuerzo a esos manes que trabajan allá? Hoy porque me le volé a mi amá, si no, allá estaba.
—Ay no, yo sé. Si usted se quiere largar pa’ la porra, váyase, mijita. Pero deje de ser buchipluma: habla y habla y no hace nada —le dijo Fernanda, hastiada de tener la misma conversación con Cecilia cada domingo. Luego se paró de la banca y se fue.
Cecilia pensó que lo que le había dicho Fernanda era cierto. Siempre amenazaba con irse a la ciudad, pero al final del día seguía en el pueblo, haciendo lo mismo de lo que tanto se quejaba.
Pero ese día se decidió, ya no la llamarían buchipluma. Sería berraca y se iría para Medellín, a trabajar y a cumplir esos sueños que le rondaban la cabeza todos los días.
A la mañana siguiente, Cecilia y Fernanda se bajaron del bus en la Terminal del Norte, en Medellín. Ambas habían sacado sus ahorros, comprado los pasajes y empacado sus pertenencias más importantes.
Juntas, andando y preguntando, encontraron ese mismo día una casita pequeña donde vivir, y en esa misma semana consiguieron trabajo para sostenerse.
Después de un mes, Cecilia estaba feliz con su logro, aunque Fernanda no tanto. En su trabajo la explotaban y el dinero apenas le alcanzaba para el arriendo y algo de comida. La situación de Cecilia no era muy diferente, pero había algo que la mantenía ilusionada, se había enamorado.
—Ay, mija, yo estoy pero tragada de ese pelado, ¿oyó? ¡Es tan pispo! —le decía Cecilia un sábado en la tarde.
—¿Cuál pispo? Si es más feo que un carro por debajo. Lo que pasa es que usted está más tragada que calzón de loca, entonces lo ve con esos ojos de ternero a medio morir, y no oye, no ve ni entiende nada de la realidad —le respondió Fernanda riéndose.
—Usted tan mata pasiones, de verdad. Venga, más bien vayamos al centro a loliar un ratico. Vea que con las horas extras que hice me dieron una chichigüita de más y podemos comprarnos unas chécheres pa’ adornar la pieza. Y de pronto se nos atraviesa un trapito pa’ nosotras de una vez —le propuso Cecilia, tomándola de las manos y revoloteando las pestañas.
—Hágale, pues. Pero con la condición de que después me invite a unos guaros —aceptó Fernanda, dejándose convencer.
Ambas recorrieron el centro de Medellín de arriba para abajo, viendo y comprando algunas cosillas que podían costear con el dinero de Cecilia.
—Amiga, Javier me acaba de mandar un mensajito: que nos encontremos con él en la 45 pa’ irnos a bailar —le dijo Cecilia emocionada.
—Ujum… pero ese como es de chichipato, ¿nos va a invitar?
—De más que sí. Eso dijo.
Cuando llegaron al bar, se encontraron con una escena desagradable, Javier estaba con otra mujer en brazos, dándose unos besos que hasta da pena describirlos.
A Cecilia se le vino el mundo encima, pero Fernanda, al ver el descaro del tipo, lo agarró de los pelos.
—Oíste, vos sí querías que te cascaran, ¿no? Pero hoy, mijo, me la pusiste a boquita que querés —le gritó Fernanda, echando espuma por la boca.
—¡Uy, nea! ¿Qué le pasa? —dijo Javier, sorprendido y nervioso—. Parchese, que eso no es nada. Ella es solo una primita, ¿sí o qué, mor?
—Sizas, sizas, él es mi primo hermano —respondió la mujer, viéndolos con cara de susto.
—¿Ah, sí? Pues ahora resulta que los primos se besan en la jetota. Vea qué tan bacano —y sin más, Fernanda alzó el puño y se lo estampó en la cara—. Este es el saludo que yo le doy a los sinvergüenzas como usted.
Agarró a Cecilia de la mano y se fueron del lugar.
—¡Ah, pero el guaro me lo debe, no, Cecilia! —dijo Fernanda, y Cecilia soltó la risa.
Al día siguiente amanecieron con una fuerte resaca, preparando caldo de pollo con arepa.
—Ay no, qué es este guayabo tan horrible. No vuelvo a tomar —decía Cecilia mientras se hacía una soda con limón.
—Sí, ome, y en quince días está empinando el codo otra vez —contestó Fernanda.
Ambas rieron, pero luego cayó un silencio que solo interrumpía el pitido de la olla cocinando el caldo.
—Fernandita, yo creo que mejor nos devolvemos pa’l pueblo. Esto acá está muy jodido. Éramos más felices y estábamos más tranquilas allá en nuestra tierrita.
—Yo estoy muy amañada —dijo Fernanda, mirando por la ventana las casas de ladrillo anaranjado—. Nosotras somos berracas y podemos con esto. Que un man que no valía la pena te la haya jugado no es razón de peso pa’ apagar todos esos sueños de los que usted me hablaba, Cecilia.
Cecilia la miró y se le humedecieron los ojos.
—Acá las cosas son duras, hermana, ¿pero a nosotras cuándo nos ha quedado grande un desafío? —continuó Fernanda.
Cecilia rompió en llanto y se abrazó a su amiga.
—Yo no sé usted, pero yo me vine pa’ Medellín a vivir bien bueno, a lograr mis sueños, a que crezcamos juntas cada día y a pasar cada experiencia, por dura que sea, pero juntas —le dijo entre lágrimas.
Y así fue. Juntas se esforzaron durante años, estudiaron, avanzaron, y todo el sacrificio valió la pena. Más aún porque su amistad siguió intacta, sin importar las circunstancias.
Porque lo más bello de Medellín no es solo la ciudad, sino su gente echada pa’lante.
