Echadas pa’ delante
Paula Andrea Gallego Henao.
Hace algunos anos, en un pueblito antioqueno, dos amigas, Cecilia y Fernanda estaban sentadas en una banca del parque, conversando y reflexionando sobre la vida.
—Ay, amiga, yo si quisiera irme pa’ Medellin… a vivir el sueno —decia Cecilia con ojos ensonadores.
—¡Oigan a esta tan ingenua! ¿Cual sueno? Irse pa’ por alla a aguantar filo, trabajar en cualquier parte pa’ recoger unos pesos que no le van a alcanzar ni pa’ gastar. No, amiga, aca estamos muy tranquilas —le respondio Fernanda mientras chupaba una paleta de coco.
—¿Le parece tranquilidad madrugar a las cuatro a trabajar la tierra, y que no lo dejen a uno ni tomarse un cafe porque despues hay que despacharle el almuerzo a esos hombres que trabajan alla? Hoy porque me le vole a mi ama, si no, alla estaba.
—Ay no, yo se. Si usted se quiere largar pa’ la porra, vayase, mijita. Pero deje de ser quejumbrosa: habla y habla y no hace nada —le dijo Fernanda, hastiada de tener la misma conversacion con Cecilia cada domingo. Luego se paro de la banca y se fue.
Cecilia penso que lo que le habia dicho Fernanda era cierto. Siempre amenazaba con irse a la ciudad, pero al final del dia seguia en el pueblo, haciendo lo mismo de lo que tanto se quejaba.
Pero ese dia se decidio, ya no la llmamarian quejumbrosa. Seria valiente y se iria para Medellin, a trabajar y a cumplir esos suenos que le rondaban la cabeza todos los dias.
A la manana siguiente, Cecilia y Fernanda se bajaron del bus en la Terminal del Norte, en Medellin. Ambas habian sacado sus ahorros, comprado los pasajes y empacado sus pertenencias mas importantes.
Juntas, andando y preguntando, encontraron ese mismo dia una casita pequena donde vivir, y en esa misma semana consiguieron trabajo para sostenerse.
Despues de un mes, Cecilia estaba feliz con su logro, aunque Fernanda no tanto. En su trabajo la explotaban y el dinero apenas le alcanzaba para el arriendo y algo de comida. La situacion de Cecilia no era muy diferente, pero habia algo que la mantenia ilusionada, se habia enamorado.
—Ay, amiga, yo estoy pero tragada de ese chico, ¿oyo? ¡Es tan atractivo! —le decia Cecilia un sabado en la tarde.
—¿Cual atractivo? Si es mas feo que un carro por debajo. Lo que pasa es que usted esta mas tragada que calzon de loca, entonces lo ve con esos ojos de ternero a medio morir, y no oye, no ve ni entiende nada de la realidad —le respondio Fernanda riendose.
—Usted tan aguafiestas pasiones, de verdad. Venga, mas bien vayamos al centro a pasear un ratico. Vea que con las horas extras que hice me dieron una chichigüita de mas y podemos comprarnos unas checheres pa’ adornar la pieza. Y de pronto se nos atraviesa un chico pa’ nosotras de una vez —le propuso Cecilia, tomandola de las manos y revoloteando las pestanas.
—Hagale, pues. Pero con la condicion de que despues me invite a unos tragos —acepto Fernanda, dejandose convencer.
Ambas recorrieron el centro de Medellin de arriba para abajo, viendo y comprando algunas cosillas que podian costear con el dinero de Cecilia.
—Amiga, Javier me acaba de mandar un mensajito: que nos encontremos con el en la 45 pa’ irnos a bailar —le dijo Cecilia emocionada.
—Ujum… pero ese como es de tacano, ¿nos va a invitar?
—De mas que si. Eso dijo.
Cuando llegaron al bar, se encontraron con una escena desagradable, Javier estaba con otra mujer en brazos, dandose unos besos que hasta da pena describirlos.
A Cecilia se le vino el mundo encima, pero Fernanda, al ver el descaro del tipo, lo agarro de los pelos.
—Oiste, vos si querias que te cascaran, ¿no? Pero hoy, mijo, me la pusiste a boquita que queres —le grito Fernanda, echando espuma por la boca.
—¡Uy, oye! ¿Que le pasa? —dijo Javier, sorprendido y nervioso—. Parchese, que eso no es nada. Ella es solo una primita, ¿si o que, mor?
—Sizas, si, el es mi primo hermano —respondio la mujer, viendolos con cara de susto.
—¿Ah, si? Pues ahora resulta que los primos se besan en la boca. Vea que tan genial —y sin mas, Fernanda alzo el puno y se lo estampo en la cara—. Este es el saludo que yo le doy a los sinvergüenzas como usted.
Agarro a Cecilia de la mano y se fueron del lugar.
—¡Ah, pero el guaro me lo debe, no, Cecilia! —dijo Fernanda, y Cecilia solto la risa.
Al dia siguiente mamanecieron con una fuerte resaca, preparando caldo de pollo con arepa.
—Ay no, que es este resaca tan horrible. No vuelvo a tomar —decia Cecilia mientras se hacia una soda con limon.
—Si, hombre, y en quince dias esta bebiendo el codo otra vez —contesto Fernanda.
Ambas rieron, pero luego cayo un silencio que solo interrumpia el pitido de la olla cocinando el caldo.
—Fernandita, yo creo que mejor nos devolvemos pa’l pueblo. Esto aca esta muy jodido. eramos mas felices y estabamos mas tranquilas alla en nuestra tierrita.
—Yo estoy muy mamanada —dijo Fernanda, mirando por la ventana las casas de ladrillo anaranjado—. Nosotras somos valientes y podemos con esto. Que un man que no valia la pena te la haya jugado no es razon de peso pa’ apagar todos esos suenos de los que usted me hablaba, Cecilia.
Cecilia la miro y se le humedecieron los ojos.
—Aca las cosas son duras, hermana, ¿pero a nosotras cuando nos ha quedado grande un desafio? —continuo Fernanda.
Cecilia rompio en llanto y se abrazo a su amiga.
—Yo no se usted, pero yo me vine pa’ Medellin a vivir bien bueno, a lograr mis suenos, a que crezcamos juntas cada dia y a pasar cada experiencia, por dura que sea, pero juntas —le dijo entre lagrimas.
Y asi fue. Juntas se esforzaron durante anos, estudiaron, avanzaron, y todo el sacrificio valio la pena. Mas aun porque su amistad siguio intacta, sin importar las circunstancias.
Porque lo mas bello de Medellin no es solo la ciudad, sino su gente echada pa’lante.
