El bruto de las mates
Ese año en el colegio del barrio habia nuevo profesor de matematicas, y tambien unos cuantos ninos nuevos. Y uno de estos ninos nuevos era de lo mas bruto que habia visto nadie. Daba igual lo rapido o despacio que le explicasen las cosas de numeros, siempre terminaba diciendo alguna barbaridad: que si 2 y 2 son cinco, que si 7 por 3 eran 27, que si un triangulo tenía 30 angulos...
Asi que lo que antes era una de las clases mas odiadas y aburridas, se termino convirtiendo en una de las mas divertidas. Animados por el nuevo profesor, los ninos descubrian las burradas que decia el chico nuevo, y con un ejemplo y sin numeros, debian corregirle. Todos competian por ser los primeros en encontrar los fallos y pensar la forma mas original de explicarlos, y para ello utilizaban cualquier cosa, ya fueran golosinas, cromos, naranjas o aviones de papel.
Al nino bruto parecia no molestarle nada de aquello, pero el pequeno Luisito estaba seguro de que tendria que llevar la tristeza por dentro, asi que un dia decidio seguir al nino bruto a su casa después del colegio y ver cuando se ponia a llorar...
A la salida del cole, el nino camino durante unos minutos, y al llegar a un pequeno parque, se quedo esperando un rato hasta que aparecio... ¡el profesor nuevo! . Se acerco, le dio un beso, y se fueron caminando de la mano. En la distancia, Luisito podia oir que hablaban de matematicas... ¡y el nino bruto se lo sabia todo, y mucho mejor que ninguno en la clase!
Luisito se sintio tan enganado que se dio una buena carrera hasta alcanzarlos, y se planto delante de ellos muy enfadado. El nino bruto se puso muy nervioso, pero el maestro, comprendiendo lo que pasaba, explico a Luisito que lo del nino bruto solo era un truco para que todos los ninos aprendieran mas y mejor las matematicas, y que lo hicieran de forma divertida. Su hijo estaba encantado de hacer de nino bruto, porque para hacerlo bien se lo tenia que aprender todo primero, y asi las clases eran como un juego.
Por supuesto, al dia siguiente el profesor explico la historia al resto de los alumnos, pero éstos estaban tan encantados con su clase de matematicas, que lo unico que cambio a partir de entonces fue que todos empezaron a turnarse en el papel de "nino bruto".